# 一.基础命令与目录结构
我们主要使用Unix命令与工具
## 1.Bourne shell: /bin/sh
shell是命令行界面，shell是运行命令行的应用，Unix中很多部分都是shell脚本，Linux使用的是bash，一种增强的Bourne shell，如果Unix系统管理员为你设置的默认shell不是bash，可以用chsh来更改。
## 2.shell使用
shell顶端一般有一$提示符,首先输入以下命令测试:
```
$ echo Hello there
```
## 3.cat命令
cat命令显示一个或多个文件的内容，如
```
$ cat file1 file2 ...
```
它会把这些文件拼接起来显示，cat命令可以实现Unix的输入输出,Unix进程使用I/O流读写数据,数据流十分灵活，比如输入流可以是文件。设备。终端，甚至是其他进程的输出流。
输入流的工作原理可以这样理解：使用cat回车后，屏幕上没有任何结果，因为cat在运行中,输入几个字符回车，cat会在屏幕上显示出字符,可以按ctrl d终止cat的执行。
这就是通过流机制实现的，因为没有指定文件，cat命令便从Linux内核提供的默认标准输入流中获取输入数据（ctrl d 种植当前终端的标准输入并终止命令，而ctrl c是终止进程的进行）
## 4.基础命令 
### 4.1 ls 
显示指定目录内容，默认当前目录，ls -l 显示详细列表，ls -F显示文件类型信息，可以看到信息中有文件权限，文件所有者，文件大小，文件更改时间，日期，文件名等
### 4.2 cp 
用来复制文件
```
$ cp file1 file2
```
把文件file1复制到file2中，如果file2不存在，便默认创造一个并默认建立在当前目录下
```
$ cp file1 file2 ... dir
```
把多个文件复制到目录dir
### 4.3 mv 
mv命令可以用来重命名文件
```
$ mv file1 file2
```
把file1重命名为flie2
```
$ mv file1 file2 ... dir
```
可把多个文件移动到dir目录下
### 4.4 touch命令
创造文件，若文件已经存在，则修改文件的时间戳
```
$ touch file
```
### 4.5 rm
用于删除文件，且一般删除无法恢复
```
$ rm file
```
### 4.6 echo
echo将它的参数显示到标准输出，正如我们一开始使用的，他会把我们命令后的参数原封不动的输出，我们在查看shell通配符展开和环境变量时，可以用echo命令.
## 5.浏览目录
Uinx目录从/开始，有时也叫root目录,目录间用/分割，win中使用\。
.. 表示上层目录，如果在/usr/lib 中，则../bin表示/usr/bin
. 表示当前目录，通常不用。不以/开头的路径为相对路径。
### 5.1 cd
```
$ cd dir
```
cd 可以用来设置当前工作目录,当前工作目录是你的进程和shell所在目录。
如果不带dir参数，cd 会返回个人主目录.
### 5.2 mkdir
```
$ mkdir dir 
```
创建新目录，以上命令可以创建一个名伟dir的新目录
### 5.3 rmdir
```
$ rmdir dir
```
以上命令可以删除空目录，rm -rf 可以删除一个目录中所有内容，-r 选项会依次删除dir中所有文件和子目录，-f表示强制删除。
### 5.4 通配符
* 表示通配符
```
$ echo *
```
可以列出当前目录所有文件。
如*at可以表示以at为结尾的文件名，at*表示以at为开头的文件名*at*表示带at的文件名
？ 可以匹配任何一个字符。
如果通配符没有匹配的文件名，shell不会进行任何展开,参数按原样执行,如果不想让shell展开通配符，可以使用单引号从（''），如echo '*'会显示一个星号
shell 一般都是先展开通配符，然后执行命令.
## 6.中间命令
### 6.1 grep命令
grep可以显示文件和输入流中和参数匹配的行
```
$ grep root /etc/passwd
```
可用于显示文件/etc/passwd中包含文本root的所有行。
在对多个文件进行批量操作时，grep命令十分好用,因为它显示文件名和匹配内容。比如
```
$ grep root /etc/*
```
可以查看/etc/目录下中所有包含root的文件
下面是他的输出
```
grep: /etc/acpi:Is a directory
grep: /etc/Permission denied
/etc/anacrontab:HOME=/root
```
可以看到，grep可以看出文件夹,或是文件内容中含root的部分。
grep命令有两个参数比较重要，一个是-i(不区分大小写),一个是-V（反转匹配，显示所有不匹配的行）,此外还有功能更强大的egrep(grep -E)。
grep可以识别正则表达式。
### 6.2 less命令
less用于查看大文件,如less /usr/share/dict/words，可以查看/usr/share/dict/words文件，less命令可以将内容分屏显示，按空格键可以查看下一屏，B看上一屏，Q退出。less是more的增强版本，一些Unix系统只能用more。
由于Linux采用标准输入输出,因此可以将一个进程的输出作为另一个进程的输入，如
```
$ grep ie /usr/share/dict/words | less
```
如果我们跑一下的话，会发现这个结果很多，有1000多行，用less更好处理这么多行。
### 6.3 pwd 命令
pwd命令输出当前工作目录名，其应用于1.并不是所欲提示符都显示当前路径名，因此我们可以用它查看当前路径；2.使用符号链接的时候通常很难获知当前目录信息，可以用pwd -p查看。
### 6.4 diff命令
diff可以查看文件间的不同
```
$ diff file1 file2
```
该命令有几个选项可以设置输出结果的格式，如diff -u
### 6.5 file 命令
file命令可以查看文件的格式信息
```
file file1
```
这是对readme.txt的结果
```
readme.txt: ASCII text
```
### 6.6 find 和locate命令
```
$ find dir -name file -print
```
可以帮助我们在目录下找文件，它可以使用模式匹配参数(如*,但是必须加引号（'*'），一面shell自动将它们展开,因为在命令前shell会展开通配符)
另一个是locate，它可以在系统创建的文件索引中查找文件，比find快，但对于没有加入到索引中的文件（如新文件）它找不到了.
### 6.7 head 和 tail 命令
head 显示文件前十行内容,tail显示后十行内容,可以用-n设置显示行数，+n表示从第n行开始。
### 6.8 sort
